# Python Base — курс по основам языка Python для вузов

Методическое пособие для студентов бакалавриата по изучению основ Python и применению их на практике.

**автор**: Пышков Никита Игоревич<br>
**должность**: преподаватель РАНХиГС

## Информация о курсе

Для расширения своих компетенций в профессиональной деятельности, все чаще требуется использовать навыки программирования.

**Python** – это высокоуровневый язык программирования, который широко используется в различных областях, таких как веб-разработка, машинное обучение, наука о данных и аналитика.

**Курс Python Base** - краткое изложение доступной в сети Интернет информации о программировании на языке Python. Курс записан для студентов бакалавриата по направлениям подготовки "Менеджмент", "Инноватика", "Экономика". Также **курс может быть полезен** если:

* у вас нет навыков программирования;
* вы хотите сделать первые шаги в программировании.

**Цель курса** - познакомить слушателя с основами программирования Python и получить представление о том, куда двигаться дальше.

Для прохождения курса **слушателю необходимо**:

* владеть компьютерной грамотностью, то есть слушатель должен быть знаком с основными программными средствами, уметь работать с электронным текстом и браузером. 
* для прохождения курса рекомендуется использовать компьютер.

**В данном курсе будут рассмотрены**:

* работа с интерпретатором Python (на примере онлайн сервиса [`replit`](https://replit.com/));
* типы данных, их свойства, возможности и методы: `int`, `str`, `bool`, `list`, `tuple`, `dict`, `set`;
* доступные инструкции (условный оператор `if`, операторы цикла `for` и `while`, обработка исключений `try-except`, обработка шаблонов `match-case`);
* списковые включения list comprehensions;
* функции, вызовы функций, параметры и их свойства;
* правила импортов из модулей и пакетов;
* стандартная библиотека Python (`random`, `datatime` и др.);
* библиотеки для работы с форматам данных `csv`, `json` и др;
* поиск и процесс работы с внешними пакетам.

## Правила работы с материалом

Курс представлен в формате веб-страниц с текстовым материалом, в которых приведены примеры кода и дополнительный материал для рассмотрения. В некоторых случаях текстовый материал дублируется видеоматериалом. Вся информации в курсе поделена на разделы по темам, между которыми можно переключаться в начале и в конце раздела.

В начале раздела представлена выкладка по теме, после которой следуют вопросы по теме, как проблемное обсуждение вопросов, на которые автор предлагает обратить внимание. Некоторые разделы представлены в виде формате решения задач и обсуждением решения и дополнительного материала.

**Условные обозначения**

* `Python` - обозначение термина или синтаксической конструкции, например `print()`.
* **нельзя складывать** - места в параграфе, на которые стоит обратить внимание.
* [Ссылка](#правила-работы-с-материалом) на дополнительный материал для самостоятельного изучения. В данном случае ссылка ведет к текущему параграфу.
* Блок кода - одно из самых часто встречаемых обозначений. Рекомендуется копировать код из блоков по теме и запускать код в среде разработки.

```Python
print("Hello, World!")
```

??? success "Блок правильного ответа"

    Правильный ответ

??? info "Блок информации по вопросу"

    Пояснение

## Что еще можно изучить?

Для расширения знаний и навыков в области Информатики рекомендую ознакомится со списком курсов ниже. Данные курсы записаны действующими преподавателями кафедр МГУ, МГТУ им. Баумана и МФТИ, которые предлагают фундаментальные основы по изучению подходов к программированию.

* [Язык программирования Python. 2023. ВМК МГУ](https://www.youtube.com/watch?v=Dy_ueC-Girk&list=PL6kSdcHYB3x5PzO26mzRFU6NmsRqd6WgL)

* [Операционные системы 2024. МГТУ кафедра ИУ9](https://youtu.be/cEjAH5ghWbY?si=-RWlNNg6tlFOVrcI)

* [Алгоритмы на Python3 2018. Кафедра информатики МФТИ](https://youtu.be/KdZ4HF1SrFs?si=_iPbI7t3UYCe_alH)

Также предлагаю ознакомится с рядом конференция по теме применения языка Python.

* [MTS True Tech Day. JIT в Python3.13](https://www.youtube.com/watch?v=qaHGzRD3pHg&list=PLBf6S6ZuTomoUSjI_smbTvj-xMouwF0SF&index=1)

* [MTS True Tech Day. Туллинг в Python по управления](https://www.youtube.com/watch?v=Uu1jslSHTOo&list=PLBf6S6ZuTomoUSjI_smbTvj-xMouwF0SF&index=3)

## Благодарности

Отдельное спасибо хочу передать Ковалеву Антону, моему однокласснику, сокоманднику и просто хорошему другу, без которого я никогда бы не обрел понимание в программировании.

Выражаю благодарность Топоровскому Валерию, бывшему руководителю и хорошему наставнику.

Передаю спасибо коллегам и добрым друзьям, Сергею Тер-Петросяну и Алексею Казакову, с которыми данный материал был реализован на университетских курсах, а также благодарю за помощь в поиске и формировании материала.

## Ссылки на источники

Материал составлен на базе следующих курсов.

название                        | платформа
:--                             | :--
Аналитик данных с нуля          | Skillbox
Профессия Python-разработчик    | Skillbox

Список литературы, откуда были взяты примеры и объяснения.

название                                                | автор
:--                                                     | :--
Грокаем алгоритмы                                       | Бхаргава Адитья
Командная строка Linux. Полное руководство              | Шоттс Уильям
Однострочники Python: лаконичный и содержательный код   | Майер Кристиан

Задачи были взяты с портала [codewars](https://www.codewars.com/). Вопросы для повторения взяты с телеграм-канала ["Python: задачки и вопросы"](https://t.me/quiz_python).

**Желаю успешного прохождения курса :)**
